title: NoSQL数据库-MongoDB
date: 2015-08-22 17:16:30
categories: 技术
tags: [nosql,mongodb]
---

>NoSQL简述

&#160; &#160; &#160; &#160;CAP（Consistency，Availabiity，Partitiontolerance)理论告诉我们，一个分布式系统不可能满足一致性，可用性和分区容错性这三个需求，最多只能同时满足两个。关系型数据库通过把更新操作写到事务型日志里实现了部分耐用性，但带来的是写性能的下降。MongoDB等NoSQL数据库背后蕴涵的哲学是不同的平台应该使用不同类型的数据库，MongoDB通过降低一些特性来达到性能的提高，这在很多大型站点中是可行的。因为MongoDB是非原子性的，所以如果如果应用需要事务，还是需要选择MySQL等关系数据库。

<!--more-->

&#160; &#160; &#160; &#160;NoSQL数据库，顾名思义就是打破了传统关系型数据库的范式约束。很多NoSQL数据库从数据存储的角度看也不是关系型数据库，而是key-value数据格式的hash数据库。由于放弃了关系数据库强大的SQL查询语言和事务一致性以及范式约束，NoSQL数据库在很大程度上解决了传统关系型数据库面临的诸多挑战。

&#160; &#160; &#160; &#160;在社区中，NoSQL是指“notonly sql”，其特点是非关系型，分布式，开源，可水平扩展，模式自由，支持replication，简单的API，最终一致性（相对于即时一致性，最终一致性允许有一个“不一致性窗口”，但能保证最终的客户都能看到最新的值）。


>MongoDB简介


&#160; &#160; &#160; &#160;mongo取自“humongous”（海量的），是开源的文档数据库──nosql数据库的一种。

&#160; &#160; &#160; &#160;MongoDB是一种面向集合（collection）的，模式自由的文档（document）数据库。

&#160; &#160; &#160; &#160;面向集合是说数据被分成集合的形式，每个集合在数据库中有惟一的名称，集合可以包含不限数目的文档。除了模式不是预先定义好的，集合与RDBMS中的表概念类似，虽然二者并不是完全对等。数据库和集合的创建是“lazy”的，即只有在第一个document被插入时集合和数据库才真正创建——这时在磁盘的文件系统里才能看见。

&#160; &#160; &#160; &#160;模式自由是说数据库不需要知道存放在集合中的文档的结构，完全可以在同一个集合中存放不同结构的文档，支持嵌入子文档。

&#160; &#160; &#160; &#160;文档类似于RDBMS中的记录，以BSON的格式保存。BSON是BinaryJSON的简称，是对JSON-like文档的二进制编码序列化。像JSON（JavaScriptObject Notation）一样，BSON支持在对象和数组内嵌入其它的对象和数组。有些数据类型在JSON里不能表示，但可以在BSON里表示，如Date类型和BinData（二进制数据），Python原生的类型都可以表示。与ProtocalBuffers（Google开发的用以处理对索引服务器请求/应答的协议）相比，BSON模式更自由，所以更灵活，但这样也使得每个文档都要保存字段名，所以空间压缩上不如ProtocolBuffers。

&#160; &#160; &#160; &#160;BSON第一眼看上去像BLOB，但MongoDB理解BSON的内部机制，所以MongoDB可以深入BSON对象的内部，即使是嵌套的对象，这样MongoDB就可以在顶层和嵌套的BSON对象上建立索引来应对各种查询了。

&#160; &#160; &#160; &#160;MongoDB可运行在Linux、Windows和OSX平台，支持32位和64位应用，默认端口为27017。推荐运行在64位平台，因为MongoDB为了提高性能使用了内存映射文件进行数据管理，而在32位模式运行时支持的最大文件为2GB。

&#160; &#160; &#160; &#160;MongoDB查询速度比MySQL要快，因为它cache了尽可能多的数据到RAM中，即使是non-cached数据也非常快。当前MongoDB官方支持的客户端API语言就多达8种（C|C++|Java|Javascript|Perl|PHP|Python|Ruby），社区开发的客户端API还有Erlang、Go、Haskell......
